שלום וברכה, אנחנו בסדרה ב' במגילת אסתר, שמתחילה בפרק ב',
פסוק ה'.
את הסדרה הקודמת סיימנו בשושנה בירה לאחר שבשנה השלישית למלכותו, המלך אחשורוש
הוריד את ושתי המלכה ממעמדה והוא חל בחיפוש אחר מלכה חדשה.
איש יהודי היה בשושנה בירה ושמו מרדכי בן יאיר בן שמי בן קיש, איש ימיני.
אשר הוגלה מירושלים עם הגולה אשר הוגלתה עם יחונייה מלך יהודה,
אשר הגלה נבוכדנצר מלך בבל.
עמוס חכם בפירושו למגילת אסתר מעיר כי לפי חשבון הדורות המוסכם בימינו,
הייתה תחילת מלכות אחשורוש יותר ממאה ועשר שנים לאחר גלות יחונייה.
לפיכך הוא אומר כי יש לפרש שקיש היה זה שהולה, כלומר לא מרדכי אלא איש יהודי, היה בשושנה בירה ושמו מרדכי בן יאיר, בן שמי בן קיש, זה הסבא רבא שלו,
איש ימיני אשר הוגלה מירושלים.
כלומר, קיש היה זה שגולה.
או שאפשר לומר שכל מי שנולד בגלות נחשב כאילו הוא בעצמו הוגלה,
אבל אני לא רוצה להיכנס בכלל לשאלה של הזמן של מגילת אסתר,
של מי היה בדיוק אחשורוש.
זה אולי להזדמנות נפרדת.
בין כך ובין כך, ויאמן את הדסאי אסתר בת דודו,
כי אין לאב האם,
והנערה אפתוה וטובת מראהו,
במות אביה ואימה לקחה מרדכי אלו לבת.
על שמה העברי היה הדסא,
שמה הפרסי היה אסתר. גם היום יהודים רבים שחיים בגלות מחזיקים בשתי שמות, יהודי ומקומי.
בתלמוד הבבלי מצאנו רבים שהחזיקו אך ורק בשמות בבליים, רב הונה, רב המנונה, רב פפא וכולי וכולי.
בכל מקרה אוספים את הנערות הבתולות היפות לארמון המלך, וגם אסתר נלקחת.
ויהי בהישמע דבר המלך ודתו,
ובהיקבץ נערות רבות אל שושנה בירה אל יד הגיא,
ותילקח אסתר אל בית המלך,
אל יד הגיא, שומר הנשים.
ותיטבע הנערה בעיניו, ותשחה יסד לפניו,
ויבעל את תמרוקיה ואת מנותיה לתת לה,
ואת שבע הנערות הראויות לתת לה מבית המלך, וישניה ואת נערותיה לטוב בית הנשים. אז באמת הגיא, שומר הנשים ככה,
רואה באסתר משהו מאוד מאוד מיוחד, והוא ככה נותן לה פרוטקציה,
מקדם אותה,
דואג שכל מה שהיא צריכה יינתן לה.
לא הגידה אסתר את עמה ואת מולדתה,
כי מרדכי ציווה עליה אשר לא תגיד.
ובכל יום ויום מרדכי מתהלך לפני חצר בית הנשים לדעת את שלום אסתר ומה יהיה הסיבה.
כנראה שמרדכי יהודי היה אדם חשוב, שהרי יכול להיכנס
לשושן לבירה לעמוד לפני חצר בית הנשים.
בהמשך נראה שמרדכי יושב בשער המלך, דבר שמלמד על כך שעלו תפקיד
בכיר בממלכה.
ובהגיע תור נערה ונערה לבוא אל המלך אחשורוש מקץ,
ימיהם ירוקיהן שישה חודשים בשמן עמו ושישה חודשים בבשמים ובתמרוקי הנשים.
ובזה הנערה באה אל המלך.
את כל אשר תאמר ינא תן לה לבוא עמה מבית הנשים עד בית המלך.
בערב היא באהה ובבוקר היא שבה אל בית הנשים שני אל יד שהשגה את תריס המלך שומר הפלגשים.
לא תבוא עוד אל המלך כי אם חפץ בא המלך ונקראה בשם אז.
אז יש לנו פה הכנה מאוד מאוד מדוקדקת שישה חודשים
בשמן עמו ושישה חודשים בבשמים ובתמרוקי הנשים. אני לא יודע מה זה עושה לגוף,
אבל זה בטח לא כל כך בריא.
אבל כל זה כדי שבאותו לילה היא תוכל למצוא חן בעיני המלך. כי אם המלך לא רואה בה עניין או שסתם הוא שוכח את השם שלה, היא לא עשתה עליו רושם מספיק
והוא לא יודע לקרוא לה או שהוא לא רוצה לקרוא לה,
אז היא לעולם לא תיקרא.
אז לפני שאסתר מגיעה אל המלך,
המגילה מתארת לנו את הסיטואציות.
ראשית, הבנות שנבחרו בעצם צריכות לעזוב את משפחותיהן ולבוא לבית המלך לאותה תחרות לבחירת המלכה,
אבל הן יודעות שהן לא ישובו לביתן לעולם.
שנה שלמה הכינו אותן בבית הנשים, כשהממונה על בית הנשים היה הגיא.
לאחר מכן,
אחרי שהן היו אצל המלך, בעצם חזרו, אבל הפעם, לבית הפילגשים,
שאחראי עליו היה השעשגז.
אז רוב הבנות מעולם לא נקראו אותה למלך,
אבל כלי שהשתמש בו המלך לא יכול להשתמש בו אדם פשוט, ולכן מי שהייתה עם המלך, אפילו לרגע קט,
צריכה לבלוט את שארית ימיה בבית הפילגשים, כנראה עד מותה.
עכשיו, אי אפשר שהיא תבנה בית עם אדם אחר שאיננו המלך, היא לא יכולה להתחתן עם אף אחד, היא לא יכולה לצאת מהארמון ולחיות כאדם רגיל,
כי היא כלי שהשתמש בו המלך.
המשמעות שיש לבנות בעיני המלך מודגשת בביטוי כי כן ימלאו ימי מרוקיהם. הביטוי הזה מופיע עוד פעם אחת
יחידה בתנ״ך, בספר בראשית.
כאשר חונטים את יעקב, נאמר כי כן ימלאו ימי החנותים.
וזה בא ללמד אותנו שמבחינתו של אחשורוש, הבנות היו לא יותר מגופות, שעניינן הוא רק לענג אותו.
כמו שהגופה של המת שחונטים, ככה הגופות של אותן בנות,
זה דבר שהוא ברור לחלוטין.
ברורים איפה דברי חז״ל על הפסוק ותלקח אסתר,
שהיא נלקחה בעל כורחה.
זה דבר שהוא אירוע שהוא מאוד מאוד נורא ואיום.
נמשיך.
ובהגיע תור אסתר בת אביך אל מות דוד מרדכי אשר לקח לו לבט לבוא אל המלך.
לא ביקשה דבר,
כי אם את אשר יאמר הגייס רץ המלך שומר אנשים.
ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל אוריה.
ותלקח אסתר אל המלך השבורו של בית מלכותו,
בחודש העשירי הוא חודש טבת בשנת שבע למלכותו.
כמו ארבע שנים
לאחר אותו משתה שבעקבותיו ירדה ושתי ממעמדה.
ויאהב המלך את אסתר מכל הנשים.
ותישא חן וחסד לפניו מכל הבתולות.
ויישם כתר מלכות בראשה וימליכיה תחת ושתי.
ויאס המלך משתה גדול לכל שרה ועבדה ואת משתה אסתר.
והנחל המדינות עשה וייתן משאת כעד המלך.
ופתאום הפתעה.
וביקבץ בתולות שנית,
ומרדכי יושב בשער המלך. וכן אסתר מגד את מולדתה ואת אמה כאשר ציווה עליה מרדכי.
ואת מאמר מרדכי אסתר עושה כאשר הייתה באומנה איתו.
מה פתאום מקבצים עוד פעם בתולות?
הרי המלך השבועות כבר בחר באסתר.
אז אבן כספי מבאר שהמלך חיפש עוד נשים שיהיו לו.
כלומר אישה אחת זה לא מספיק.
מלכים חיפשו נשים נוספות. רשי בשם חזל
ביאר שהמלך רצה לדעת את עמה ואת מולדתה,
אבל בגלל שאסתר לא הסכימה לשחרר את האינפורמציה הזאת, כי מרדכי ציווה עליה אשר לא תגיד, אז הוא ניסה ללחוץ עליה על ידי זימון של אותן בתולות. לרשב״ם יש דרך אחרת פשוטה מאוד. בין כך ובין כך,
בימים ההם ומרדכי יושב בשער המלך.
קצף, בקתן, ותרש, נס אריסי המלך משומרי עשה, ויבקשו לשלוח יד במלך אשורוש.
וייבדא הדבר למרדכי, ויגד לאסתר המלכה,
ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי, ויבוקש הדבר ויימצא,
וייתלו שניהם על עץ, וייכתב בספר דברי הימים לפני המלך.
אז לפני שאנחנו נכנסים לסיפור של המן, ראינו את הממלכה הפרסית,
ממלכה נהנתנית,
עם מלך שרודף משתאות ונשים,
ממלכה שחיי אדם שלא שווים הרבה בממלכה,
אז זה לא משנה אם אתה שר או מלכה.
אין ביטחון לאף אחד, שהרי המלך יכול ברגע אחד של זעם להרוג כל מי שרוצה.
ראינו את חשיבות החוק, וראינו את עליבות החוק, שהוא לא מבדיל בין חשוב לעלוב,
שקובע שהדרכת המלכה, ושכל איש ישלוט באשתו הפרטית וידבר בלשון עמו,
הם חוקים לגיטימיים ובעצם זהים מבחינת משקלם.
ראינו גם שאנשים מנסים להרוג את המלך,
שיהודים שחיים בשושן מגיעים לתפקידים בכירים, אבל הם מפחדים להזדהות כיהודים.
ועכשיו אנחנו מגיעים לעיקר הסיפור שלנו.
לאחר הדברים האלה גידען המלך אשורוש את המן בן עמדת האגגי וינשאהו.
וישם את כיסאו מעל כל השרים אשר איתו.
וכל עבדי המלך אשר בשער המלך קוראים ומשתחווים להמן, כי כן ציווה לו המלך. ומרדכי לא יכרע ולא ישתחווה.
שנים רבות לאחר המלחמה שבין שאול משבט בנימין לבין אגג,
מלך עמלק ועמו עומדים זה מול זה, מרדכי איש ימיני,
כלומר משבט בנימין,
אל מול המן האגגי, מצאצאיו של אותו אגג מלך עמלק.
ומרדכי לא קוראה כשאר עבדי המלך, למרות שככה ציווה המלך.
עכשיו הקריאה והשתחוויה יש רק להשם לבדו.
ומרדכי כנראה מרגיש שיש בקריאה ובהשתחוויה לבשר ודם
איזה סוג של עבודה זרה.
ויאמרו עבדי המלך אשר בשער המלך למרדכי,
מדוע אתה עובר את מצוות המלך?
ואיכא אמרם אליו יום ויום ולא אשמע עליהם, כלומר מרדכי לא עונה על השאלה שלהם,
ויגידו לאמן לראות היעמדו דברי מרדכי כי יגיד להם אשר הוא יהודי.
רוב הפרשנים מבהרים כי בסופו של דבר
הסביר להם מרדכי כי הסיבה שהוא לא משתחווה היא בשל חוקי התורה.
אבל ניתן גם לומר כדברי האויל למשה שהם לא ידעו למה הוא לא משתחווה, אבל כיוון שהם גילו שהוא יהודי והם שנאו יהודים,
לכן הם סיפרו לאמן על מעשיו של מרדכי וציינו בפניו שהוא יהודי.
ואמן, שעד עכשיו אולי לא שם בכלל לב לכך שמרדכי לא קורא ולא משתחווה,
ברגע שסיפרו לו על מרדכי, הוא חיפש אותו בעיניים,
וירא אמן כי אין מרדכי קורא ומשתחווה לו, וימלא אמן חמא.
טוב, אז מה עושים במקרה כזה? הפתרון לכאורה פשוט, הפתרון פשוט זה לפנות למלך,
להודיע לו שמרדכי לא מקיים את ציוויו להשתחוות לאמן.
אבל אם אמן היה עושה את זה,
אז היו גם את מרדכי לבדו, והאמן לא רצה את זה.
ואיבז בעיניו לשלוח ידו במרדכי לבדו, כי יגידו לו את עם מרדכי,
ויבקש אמן להשמיד את כל היהודים אשר בכל מלכות,
אחשוורוש, אה מרדכי.
אמן שהיה אנטישמי גדול, ראה בזה הזדמנות להשמיד את היהודים.
וכאן אנחנו מגלים מתי הסיפור הזה היה.
בחודש הראשון, חודש ניסן,
בשנת 12 למלך אחשוורוש,
כלומר, חמש שנים אחרי בחירתה של אסתר למלכה,
הפיל פה הוא הגורל לפני המן מיום ליום, ומחודש לו חודש נמסר,
הוא חודש אדר. כלומר, הגורל הראה כהזמן הטוב ביותר להשמדת היהודים,
צריך להיות בעוד שנה בדיוק. בחודש אדר,
בשנה הבאה.
האם הוא יצליח במזימתו? האם הוא ישכנע את המלך? נדמה לי שאתם יודעים את התשובה,
אבל אנחנו נראה את זה בעזרת השם בסדרה הבאה.